從暢銷作家變身成 Google 員工！NotebookLM 推手 Steven Johnson 分享「萬物筆記本」神級用法

https://www.inside.com.tw/article/39650-notebooklm-steven-johnson-everything-notebook-tips



揭秘：大作家如何使用 NotebookLM？
在分享過程中，Steven Johnson 大方地展示了他個人的 NotebookLM 畫面，讓聽眾得以一窺他下一本書的幕後準備工作。他的螢幕上，一個關於「加州淘金熱 （California Gold Rush）」的筆記本赫然在列，裡面匯集了數十種來源，包括學術文章、電子書的畫線重點，甚至是他自己的隨筆札記。

他展示了如何透過提問，讓 NotebookLM 從近百萬字的資料中，精準找出某位歷史人物的外貌描述——這項任務用傳統的關鍵字搜尋（Command+F）是幾乎不可能完成的。

更令人驚豔的是，他會將自己的靈感、想法在「工作室」處寫成筆記，再轉換為「來源」讓 AI 讀取。如此一來，AI 不僅知道他「讀了什麼」，更理解他「想了什麼」，能夠像真正的研究夥伴一樣，與他一同腦力激盪，探討書籍的敘事結構。

有趣的是，Johnson 在分享他使用 NotebookLM 的技巧時，特別介紹了他一個名為「Everything notebook」（萬物筆記本）的筆記本，並形容這是一個非常強大的應用方式。

在這個萬物筆記本中，他放入了自己多年來閱讀書籍時收集的所有引言、他撰寫過的所有文章和書籍的文本內容。這個筆記本基本上匯集了他對特定主題或專案的主要思考，是他「20 年來思考、寫作和閱讀事物的總和」。

他將在這個筆記本中提問的過程，比喻為「與自己的記憶對話」，他笑著坦言自己 57 歲了，記憶力不如以往，也絕對比不上 NotebookLM 的記憶力。因此，透過向這個匯集了他畢生所學所思的筆記本提問，他可以獲得驚人的總結、發現新的連結。

他舉了一個實際例子來展示其強大之處，他可以問「我正在思考撰寫一篇關於軟體與人類記憶系統之間聯繫的文章，這份資料中有哪些關鍵見解可能與此專案相關？」NotebookLM 就能在他龐大的個人知識庫中進行梳理，提供洞見。

他將「萬物筆記本」形容為一個個人的、龐大的、可供搜尋與對話的外部記憶庫，能幫助他跨越時間與記憶的限制，重新整合與發現自己知識體系中的連結與洞察。




2025-09-24
20:01